# Objective-C メモ

## 参考書籍＆WEB

###サルにもできるiPhoneアプリの作り方
http://ameblo.jp/micro-garden/entry-10309905035.html
  
###詳細! Objective-C iPhoneアプリ開発 入門ノート Xcode5+iOS7対応
http://www.amazon.co.jp/Objective-C-iPhone%E3%82%A2%E3%83%97%E3%83%AA%E9%96%8B%E7%99%BA-%E5%85%A5%E9%96%80%E3%83%8E%E3%83%BC%E3%83%88-Xcode5-iOS7%E5%AF%BE%E5%BF%9C/dp/4800710227



# @ と ＃
@ ・・・ C言語に対してObjective-Cで拡張されたコードあることを示す  
＃ ・・・ は「プリプロセッサ命令」、プロセスが始まる前に動く命令のこと


# 演算子 (数値演算子、代入演算子、他)
JSとほぼ一緒。
ただ、代入する変数に型指定が必要。
また、=== はない(そもそも型指定があるから？)

# 変数
JSと違って型指定が必須。
int 整数(負〜正)
NSinteger 整数(負〜正) ビット長が変わる

unsigned int 0 と正の整数
NSUInteger  0 と正の整数 ビット長が変わる

double 小数点がある場合
float 小数点がある場合、代入時に末尾にfをつける(例) float gap = 12.345f;

キャスト・・・型変換のこと

BOOL true/false の２択 YES or 1, NO or 0
jsと同じで true,falseでもOK


char 半角英数字を１文字だけ入れることができる

#### typtedef 
型指定を任意の文字で設定できる


Xcodeでは、利用していない変数がある場合に、警告を出す


###  ポインタ型の変数は変数名の前に *を付ける
{code}
データ型 *変数名;
{code}

Objective-Cでインスタンス変数を宣言する時に、
型がクラスオブジェクト型の場合は、変数名の頭にアスタリスクを付ける。

1. インスタンス変数を宣言している
2. そのインスタンスの型は、クラスオブジェクト　


# 定数
const で宣言。
.hファイルや .mのクラス宣言部分で定義する

enum 列挙型の定義,連番が入る
enum {
  NUM_A = 10,
  NUM_B,
  NUM_C
};

#define
定数を定義できる(PHPのdefine的な。。。)

#define URL @"test.com"

NSLog(@"URLは%@", URL); // URLはtest.com

#undef で解除可能




#NSLog()

ログを表示できます。 jsのconsole.log(); 
ただし、デフォルトでは文字列だけ。
数値とか、オブジェクトとかのログを出したい場合は、
フォーマット指定子と呼ばれるものを記載する必要あり。

int a,b;
a = 10;
b = 20;

NSLog(@"はじめに%d、次に%d、最後に%d", b, a,b); //はじめに20、次に10、最後に20

数値の場合は、 %d
オブジェクトの場合は %@
文字列は %s


# if
if分はjsと一緒

# switch
jsと似ているけど、値の部分を、定数定義してあげないといけない

    NSInteger YEAR = 2010;
    NSInteger const A=2009;
    NSInteger const B=2010;
    
    switch(YEAR){
        case A:
            NSLog(@"A");
            break;
        case B:
            NSLog(@"B");
            break;
        default:
            NSLog(@"Other");
            break;
    }

# for
jsと代替一緒


# スコープ
jsと違って変数の範囲が{}に閉じ込められる。



# オブジェクトとクラス
オブジェクト：プロパティとメソッドをもったもののこと。
プロパティ：オブジェクトの属性(色とかテキストとか)
メソッド：関数やね。
メンバ：プロパティとメソッドを合わせてメンバと呼ぶ。
クラス：オブジェクトを作るための仕様書＆設計図。

プロパティはjsとほぼ一緒。.繋ぎ。
_myfield.text = @"test";


メソッドの実行は変な形。
しかも複数の引数がある場合の書式がきもい。

[オブジェクト名 メソッド名:引数];
[オブジェクト名 メソッド名:引数1 ラベル2:引数2 ラベル3:引数3];

引数1のラベルはメソッド名そのものになる。

[オブジェクト名 メソッド名:引数]
[オブジェクトさん、 引数を元にメソッドして]



メソッドの定義もまた、気持ち悪い。

クラスメソッドの定義
\+ (返り値のデータ型) メソッド名
\+ (返り値のデータ型) メソッド名:(引数1のデータ型) 引数1 ラベル2:(引数2のデータ型)引数2....

インスタンスメソッドの定義
\- (返り値のデータ型) メソッド名
\- (返り値のデータ型) メソッド名:(引数1のデータ型) 引数1 ラベル2:(引数2のデータ型)引数2....


# クラスメソッドとインスタンスメソッド
クラスメソッド : クラスに対して実行するメソッド ( リファレンスでは \+ で表記される) 
インスタンスメソッド : インスタンス（クラスから作られたオブジェクト）に対して実行するメソッド ( リファレンスでは - で表記される) 



# インスタンス
クラスから作成されたオブジェクトのこと。


# スーパークラスとサブクラス
スーパークラス：継承元のクラスのこと
サブクラス：継承を利用して作られたクラスのこと


# インスタンスの作成
クラスからインスタンスを作る場合下記が必要

1. インスタンス作成
\+ (id)alloc

2. インスタンス初期化
\+ (id)init






# プログラム内の * は何？
Objective-Cでインスタンス変数を宣言する時に、
型がクラスオブジェクト型の場合は、変数名の頭にアスタリスクを付ける。

1. インスタンス変数を宣言している
2. そのインスタンスの型は、クラスオブジェクト　


# アウトレットとアクション

アウトレット：
アクション：

IBOutle は アウトレットである宣言


IBOutlet UIWindow *window;
MyViewController *myViewController;



#import　関連プログラムの呼び出し
@interface ～ @end　クラスの宣言

@implementation ～ @end　クラスの実装


# アクセサ
・セッターメソッド（インスタンス変数にデータを格納するメソッド）
・ゲッターメソッド（インスタンス変数からデータを取得するメソッド）

「インスタンス変数にアクセス（set,get）するもの」のこと
そのメソッドなので、アクセサメソッドと呼ぶ



# ディレクティブ（命令）

アクセサメソッドを自動生成してくれるもの
@property（宣言） と @synthesize（実装） でセット

＜例＞
<code>
@property (nonatomic, retain) UIWindow *window;
@property (nonatomic, retain) MyViewController *myViewController;

@synthesize window;
@synthesize myViewController;
</code>

「【UIWindow型】の【Window】っていうインスタンス変数にアクセスよろしく」
「【myViewController型】の【myViewController】っていうインスタンス変数にアクセスよろしく」


# デリゲート（代理人）
アプリケーションの起動時・終了時に、
アプリケーション固有の動作を行う必要がある場合があり、
その際に処理を依頼するオブジェクトのことをデリゲートと呼びます。

